Vamos ver como implementar
a função countBlocks.
Ele recebe um inteiro lelevs,
o número de níveis da pirâmide,
e retorna um inteiro que é
o número de blocos necessários.
Vamos começar declarando
e inicializando a variável total,
que vai guardar o número de blocos
necessários para a pirâmide
somando todos os níveis
um por um.
Depois, começamos um laço que conta
de 1 até o número de níveis,
e o incremento é i++.
Dentro do laço,
para cada nível,
temos que calcular
o número de blocos no nível,
que é i*i, porque o i vai
de 1, 2, 3,
até o número máximo
de níveis.
Depois de calcular o número
de blocos no nível,
somamos à variável total,
que passa a ser igual à soma.
Finalmente, quando o laço termina,
retornamos a variável total,
que tem o número total de blocos
para todos os níveis da pirâmide.
Vamos testar para uma pirâmide
com 3 níveis.
Então a variável de entrada
vai ser 3.
total começa como zero,
e o laço vai de 1 até levels,
que é 3.
Vamos acompanhar as variáveis
ao passar pelo laço.
i começa como 1,
e checamos a condição de i ser
menor ou igual a levels,
que é se i é menor
ou igual a 3,
e isso é verdade,
porque i ainda é 1.
Calculamos o número de blocos
naquele nível, que é i vezes i,
e somamos o resultado
de i vezes i ao total,
que começou como zero,
então agora o total é 1.
Chegamos ao final
do primeiro laço,
então voltamos,
somamos 1 no i, virando 2,
checamos a condição de novo,
se i é menor ou igual a 3,
e ele ainda é 2,
então é verdade.
Calculamos i vezes i,
que é 2 vezes 2, que é 4,
e somamos ao total.
O total já era 1,
então somamos e dá 5.
Chegamos ao final do laço,
voltamos para cima,
somamos 1 no i, que vira 3,
fazemos a checagem de novo,
3 é menor ou igual a 3,
porque é igual a 3,
então é verdade.
Entramos de novo
e calculamos i vezes i,
que é 9, 3 vezes 3,
somamos ao total, que era 5,
e 9 + 5 = 14.
O total vira 14.
Chegamos ao final do laço,
voltamos para cima,
somamos 1 no i,
e fazemos a condição de novo.
4 é menor ou igual a 3?
Não, não é mais,
então não entramos no laço,
e chegamos aqui embaixo,
para retornar o total.
O valor de total agora é 14,
que é o retorno desta função,
se a entrada for 3.
Excelente!
Você pode tentar fazer o traço
com valores maiores de entrada
e ver se funciona
para eles também.